Tradutor: Carlos Freitas
Revisora: Ana Silva
O que é que a Realidade Aumentada
e o futebol profissional
têm a ver com a empatia?
E qual é a velocidade do ar
de uma andorinha?
Infelizmente, só vou responder
a uma dessas questões hoje,
por isso, por favor,
tentem conter a vossa deceção.
Quando a maioria das pessoas
pensa em Realidade Aumentada
elas pensam no filme "Minority Report"
e no Tom Cruise
a agitar as mãos no ar,
mas a Realidade Aumentada
não é ficção científica.
A Realidade Aumentada é algo
que vai acontecer
nos nossos tempos, e vai acontecer
porque temos as ferramentas
para a fazer acontecer
e as pessoas precisam de
estar cientes disso,
porque a Realidade Aumentada
mudará as nossas vidas
tanto quanto a Internet e o telemóvel.
Mas como chegamos à Realidade Aumentada?
O passo 1 é o que estou a usar agora,
o Google Glass
Tenho certeza de que muitos de vós
já conhecem o Google Glass.
O que talvez não saibam
é que o Google Glass é um dispositivo
que vai permitir que vocês vejam
o que eu vejo.
Que permitirá que experimentem como é
ser um atleta profissional em campo.
Neste momento, a única maneira
de se sentirem em campo
é se eu o tentar descrever para vocês.
Eu tenho que usar palavras.
Eu tenho que criar um quadro
que vocês preenchem
com a vossa imaginação.
Com o Google Glass, podemos colocá-lo
debaixo de um capacete
e termos a sensação de como é
correr pelo campo a 160 km/h,
o sangue a pulsar
nos nossos ouvidos.
Vocês podem ter a sensação de como é
ter um homem de 113 Kg
a correr atrás de vocês
tentando decapitar-vos
com cada grama do seu corpo.
E eu fui alvo disso,
e não é muito bom.
Tenho algumas imagens
para vos mostrar como é
usar o Google Glass
debaixo do capacete
para vos dar uma amostra disso.
Infelizmente, não são cenas reais da
Liga Nacional de Futebol Americano (NFL),
porque a NFL acha que a
tecnologia emergente
é o que acontece quanto
um submarino emerge,
mas — (Risos) — nós fazemos o possível.
Então, vamos rodar um vídeo
(Vídeo) Chris Kluer: Vai.
Ai, ser derrubado é uma droga
Segura aí, vamos chegar mais perto
Agora sim, pronto?
Vai!
Chris Kluwe: Então, como podem ver,
é uma pequena amostra
de como é ser derrubado
no campo de futebol
da perspetiva de quem é derrubado.
Agora, vocês podem ter percebido que
há algumas pessoas a faltar lá:
o restante da equipa.
Nós temos um vídeo disso,
cortesia da Universidade de Whashington.
(video) "Quarterback": Ei, Rato 54!, Rato 54!
Azul 8! Azul 8! Vai!
Oh!
CK: De novo, isso leva-nos
para um pouco mais perto
de como é estar naquele campo,
mas isso ainda não é como
estar na NFL.
Fãs querem essa sensação.
Fãs querem estar no campo.
Eles querem ser os seus
jogadores preferidos.
e eles já conversaram
comigo no YouTube,
Eles já falaram comigo
no Twitter, dizendo,
"Ei, você pode fazer isso
com um 'quarterback'?
"Você pode fazer isso
com um 'running back'?
"Nós queremos essa sensação".
Bem, uma vez que temos
essa sensação com uma GoPro
e com o Google Glass,
como podemos fazer isso
de forma ainda mais envolvente?
Como podemos dar
o próximo passo?
Bem, nós damos o passo
indo para algo chamado
Oculus Rift,
que eu tenho certeza que muitos aqui
também conheçam
O Oculus Rift tem sido descrito como um
dos aparelhos de Realidade Aumentada
mais realistas já criado,
e não é propaganda enganosa.
Eu vou mostrar para vocês
que não é propaganda enganosa
com esse vídeo.
(Video) Rapaz: Oh! Oh!
Não! Não! Não! Eu não quero jogar mais! Não!
Ai, meu Deus! Aaaai!
CK: Então, essa é a
experiência de um homem
numa montanha russa
com medo de morrer.
Qual será a sensação de um fã
quando pegarmos na filmagem
do Adrian Peterson a romper a defesa,
vencendo seu oponente com um braço firme,
antes de correr para um "touchdown"?
Como é que um fã se sentirá
sendo o Messi
a correr pelo relvado
e a colocar a bola no fundo da baliza,
ou Federer a executar um serviço
em Wimbledon?
Como é que ele se sentirá
a descer a encosta de uma montanha
a mais de 112 Km/h,
como um esquiador olímpico?
Eu acho que a venda de fraldas
para adultos vai aumentar.
(Risos)
Mas isto não é Realidade Aumentada.
Isto é apenas Realidade Virtual, R.V.
Como alcançamos
a Realidade Aumentada, R.A.?
Alcançamos a Realidade Aumentada
quando técnicos e gerentes e proprietários
olharem para a informação
que as pessoas querem ver, e disserem:
"Como é que usamos isso para fazer
com que as nossas equipas melhorem?
"Como é que usamos isso
para ganhar jogos?"
Porque as equipas usam sempre tecnologia
para ganhar jogos.
Eles gostam de ganhar. Isso dá dinheiro.
Então vamos a uma breve história
sobre a tecnologia na NFL.
Em 1965, o Baltimore Colts
pôs uma banda de pulso
no seu "quarterback"
para permitir que ele fizesse
jogadas mais rápidas
Eles terminaram
campeões do Super Bowl aquele ano
Outras equipas fizeram o mesmo.
Mais pessoas assistiram o jogo
porque era mais emocionante.
Era mais rápido.
Em 1994, a NFL colocou rádios
dentro do capacete dos "quarterbacks",
e mais tarde dos defesas.
Mais pessoas assistiram aos jogos
porque era mais rápido.
Era mais divertido.
Em 2023, imaginem que são um jogador
a juntar-se à equipa
com a sua próxima jogada mostrada
bem em frente do rosto,
na viseira transparente
que está a usar.
Sem ter que se preocupar
em não se esquecer das jogadas.
em memorizar estratégias.
É simplesmente ir lá e jogar.
E os treinadores querem muito isso,
porque jogadas mal feitas
fazem perder jogos
e os treinadores odeiam perder jogos.
As derrotas fazem com que os treinadores
sejam demitidos.
Eles não querem isso.
Mas a Realidade Aumentada não é só
um conjunto de jogadas melhoradas.
A Realidade Aumentada é também
uma maneira de pegar todos os dados
e de os usar em tempo real
para melhorar a maneira de jogar.
Como seria isso?
Bem, uma maneira simples
seria uma cãmara
em cada canto do estádio
virada para baixo,
dando-vos uma visão aérea
de todas as pessoas lá em baixo.
Vocês também têm informação
dos sensores nos capacetes
e velocímetros,
tecnologia que está a ser desenvolvida
neste preciso momento.
Vocês obtêm toda essa informação
e enviam-na aos vossos jogadores.
As boas equipas a enviam-na
de forma que os jogadores possam usar.
As más equipas têm excesso de informação.
Isso separa as boas das más equipas.
E agora, o vosso departamento
de Tecnologia da Informação
tornou-se tão importante
quanto os vossos "olheiros",
e a "mineração" de dados já não é apenas
para os cromos da informática.
É também para os atletas. Quem diria?
Como seria isso no campo?
Bem, imaginem que são o "quarterback".
Você pegam na bola
e dão um passo para trás.
Vocês estão à procura de alguém
livre para receber o passe.
De repente, um clarão brilhante
no lado esquerdo do vosso visor
mostra-vos
um adversário a aproximar-se.
Normalmente, vocês não o veriam,
mas o Sistema de Realidade Aumentada
permite que o vejam.
Vocês entram na zona de proteção.
Um outro clarão alerta-vos
para um colega livre de marcação.
Vocês lançam a bola, mas vocês são
atingidos durante o lançamento.
A bola perde a trajetória.
Vocês não sabem onde é que ela vai cair.
Contudo, no visor do vosso colega,
aparece um caminho aceso no relvado,
e ele sabe reposicionar-se.
Ele vai, e pega na bola,
e corre para o "touchdown".
A multidão vai à loucura,
e os fãs acompanham
cada passo dele,
assistindo de todos os ângulos.
Isso é algo que vai criar
uma grande emoção no jogo.
Isso vai fazer com que
muitas pessoas assistam,
porque as pessoas querem essa sensação.
Os fãs querem estar no campo.
Eles querem ser
os seus jogadores preferidos.
A Realidade Aumentada fará parte
dos desportos
porque é demasiado lucrativa
para não fazer parte deles.
Mas a pergunta que eu vos faço é:
É só esse o uso que queremos fazer
da Realidade Aumentada?
Vamos usá-la somente para nossa diversão,
para lazer,
para nosso entretenimento banal?
Porque eu acredito que possamos
usar a Realidade Aumentada
para algo mais.
Eu acredito que podemos usar
a Realidade Aumentada
como uma maneira de promover mais empatia
entre a própria espécie humana,
literalmente mostrando a alguém
como seria
passar um tempo
na pele de outra pessoa.
Nós sabemos o quanto
essa tecnologia vale
para as ligas desportivas.
Ela gera receitas na casa dos
milhares de milhões de dólares por ano.
Mas quanto é que esta tecnologia vale
para um professor na sala de aula,
a tentar mostrar a um rufia
quão dolorosas são suas atitudes
na perspetiva da sua vítima?
Quanto é que essa tecnologia vale
para um "gay" do Uganda ou da Russia
a tentar mostrar ao mundo
como é viver sob perseguição?
Quanto é que essa tecnologia vale
para um Comandante Hadfield
ou um Neil deGrasse Tyson
na tentativa de inspirar
gerações de crianças
a pensarem mais sobre
o espaço e sobre ciência
ao invés de relatórios financeiros
e programas televisivos ocos?
Senhoras e Senhores, a Realidade Aumentada
está a chegar.
As perguntas que fazemos,
as nossas escolhas,
e os desafios que enfrentamos
são, como sempre, definidos por nós.
Obrigado.
(Aplausos)